Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Mandalgov osutus äärmiselt tähtsaks
punktiks veel seetõttu,
et seal sai reisiseltskond asuda
kontakti oma kodustega.
Vaevaline see side oli, aga töötas.
Ma rääkisin, ma rääkisin,
et ma rääkisin Annega,
kõik on korras. Tšiki-tšiki mehed,
me võime edasi sõita.
Ja nii saadigi pomm,
uudis ta niili koju jäänud kaunis
kaasa on samuti lapse ootel.
Tanel saab visaks, selgus täna.
Täitsa uskumatu, aga nii see on.
Meil on veerehviga kolm sudeliga
segakütte
keset mandalkoogi teada saada.
Panen.
Emana või?
Tüdrukule anda mõnda,
aga kui tuleb poiss pani, kobi,
Söök hoopis kallista.
Kangelase nagu need kõik teised,
kes koduse, kuidas sul maja,
kes kannab kaksikud,
väga hea on kuulda väga rõõmus uudis
ja ma pean kõigile välja kärrama
täna.
Kõige kallimas mandalkovi
ja selles kõrtsus
See oli piisav uudis,
et päevaks aeg maha võtta
ja asuda mõtlema lapse nime peale.
Daniil tegi kõigile välja süüa
ja juua.
Olen on see, kes on,
kes on Daniili naise kõhus,
on idulane.
Tema sünnipäeva märgiti ära täna,
rahvuskontserdiga antakse
tema nimeks psühhovaata.
Mida ta sellest arvab,
aga see ei ole hetkel tähtis.
Meil on aega selle üle kakelda.
Shat-up okei, Daniili terviseks nii.
Ja tea terviseks ja mandal manda
või vi teatris teatriseks veel
paremad.
Startmandal kovist osutus
ettearvatust raskemaks.
Midagi oli idulase taniili küpsev
järglane tekkimise äramärkimisel
viltu läinud. Kas oli asi söögis
või joogis? Igatahes tuvastati,
et kogu aeg oksendav
ja nõrkushoogudega võitlev inimene
käesoleval juhul vend ei suuda kobis
rattaga oluliselt rohkem sõita kui
50 kilomeetrit.
Siis hakkab ta välja nägema nagu
sent surmale võlgu olev inimene.
Nii nii.
Kes, mida teete?
Ega ta millekski muuks praegu
eriti nagu suuteline ei oleks ka.
Seepärast tuli asuda laagrisse,
et sõpra ravida ja turgutada.
Vennal on mingi kõva kõhuhaigus,
kõhu lahtisus, mingid asjad,
ma vaatan, mul naine pani.
Terve nimekirja meil olid hommikul
kõigil kõhud natuke lahti, aga ta
nii mul mitte nii hullusti.
Milline nöök kõigepealt silm
siis magu ja kes teab veel, mis.
Aga fakt oli,
vennal oli toss väljas,
juhtub vahel.
Siin on.
70 kraadiline mees omakas.
Ei pani kaasa.
Ma olen seda regulaarselt tarbinud
iga õhtu. Et seedimine korras oleks.
Ja ma olen praegu ka ainukene,
kelle seedimine on veel korras.
Vend seda kindlasti ei võta.
Mina juba võtsin. Taniil võttis,
võtame venna kõhu terviseks,
jõus annes Liivo kõik on võtnud.
Et korterve oleks.
Seda on neljaks kuuks, täpselt
nii palju.
Iga õhtu enne sööki.
Väike.
Sussumis ja kurmauh.
Reisiseltskonna ühine diagnoos venna
haigusele tundus kalduvat teatud
vedelike ülemanustamisest tekkinud
tüsistusele mis raviti
siis kõhukinnistite kisselli
ja suure hulga teega.
No niile
Kaugele jõudsime ja mis toimus?
Me oleme täna jõudnud päeva,
teekond oli veel neli, kuus, üldse.
46 sõitsime jah.
Ja
tee oli suhteliselt allamäge,
kuna meie praegune kõrgus 1387
meetrit. Mis alla mägede
sellisel kujul allamäge,
200 mett kõrgemal.
Merepind.
Tallinnast oleme me siis juba.
5337 kilomeetri laulja linnulennul
linnule.
Kus on?
Kaugeneme umbes
nii pikk ots tuleb meil ratastega
teha. Kui siit Tallinnast midagi
ainult teisele poole 5000 vend juba
laulab,
läheb asi järjest rentima lauluviis
uute vaata kui nukker laul.
Kaugel-kaugel, kus on minu kodu
Kaugel tervise saadan ma surnud.
Täna oleks võinud muidugi 80 kitse
ära teha.
Sellise vastu.
Tegelikult läks päris reipalt
kilometraaži, aga noh,
ütleme tervislik konditsioon
ekspeditsiooni
õige mitmel liikmel ei võimaldanud.
Kisselli teeme.
Kisell on ka uus sanitar.
Ma ei tea, ma loodan,
et ta on maitsev
ja teeb meid koru terveks.
Ja et ma suudan ta ära seedida,
tänama,
Kardan, et on väga vähesed asjad,
mida ma täna suudan sees hoida.
See vahepump töötab mõlemas otsas.
Kogu aeg peab segama ja raudselt.
Ühel hetkel avastas matkaseltskond
end ukerdamas pahkluuni liivas.
Rattaga sõitmine muutus täiesti
võimatuks.
Isegi kotkasteid taandunud sellest
kuumast ja inimvaenulikust katlast.
Vesi sai otsa.
Nagu ka veendumus sellest,
mida edasi teha.
Kuumusest virvendab silmapiir,
kidurad, põõsatutid
ja absoluutne vaikus. Ainult tuul
ja rataste kriuksumine.
Ja kõrbe sosin su peas.
Sa oled vales kohas, väeti inimloom.
Kas see on õige tee õigust,
me ei tea ju.
Loodame loodame,
et kõige suuremas kogu aeg.
Onju?
Meid teeb murelikuks kaks asja,
enne me nägime meist vasakul autot.
Ja teiseks ma,
Mäe otsa sinnapoole ühte antenni
või no mingit kuradi asja
mingit torni või midagi sellist,
see on tavaliselt nagu kuskil
asustatud kohtades.
GPSi järgi me niikuinii ei saa veel
praegu seal väljas olla.
Ei ole midagi,
läheme oma kuradi keeri veel üle
ja sõidame edasi.
Tee peal ei anna sõita ka,
see on nüüd
ainult siia.
Paks liiv.
Mida edasi lõunasse,
seda harvemaks jäid jurtad, nagu
ka võimalus vett saada.
Kui kobi muutus lauskõrbeks,
kadusid viimasedki jurtad.
Ja kohtutigi esimest korda elus
tõelisi janu.
Vaata palju vett on seal.
Mul on poolteist oma pudel.
Minul on nii palju.
Kõigepealt muutub suu kuivaks,
keel kleepub kinni
ja kurk hakkab valutama.
Neelata ei saa,
sest pole midagi neelata.
Kui kõrbes vee vee tagavara kaasas
omast käest
Viimases hädas saab siit ammutada.
Alles sellisel hetkel mõistad,
milline väärtus on veel vedelikul,
mida on kodus nii palju,
et seda võib raisata, kanaliseerida,
kaseerida ja tarbida,
ammendamatult isegi vihata,
kui ta taevast vihma
või lumena alla sajab. Häbi hakkab.
Kui teda ka pole,
siis oleksid valmis loobuma kõigest
kasvõi lonksu eest.
Me oleme täna pannud täusi peris
ette.
Kuni silma piirini ulatuv pude
liivatee tekitanud mingit
kindlustunnet edasimineku suhtes.
Ka autod olid kadunud.
Muidu ikka sõitis päevas paar
villist mööda.
Ei miskit.
Ma arvan,
me võiks ikka nagu midagi kokku
leppida,
näiteks istume siin kella seitsmeni,
kui midagi juhtunud ja üle,
siis paneme tagasi nende juurtade
juurde. Siis on veel valge.
See edasiminek,
tundub nagu võibolla kilomeetri
pärast on siin perfektne muda,
tee jälle. Aga seda me ei tea ju.
Ja et me tagasi saame,
seda me teame, teeme nii. Oot,
aga vaata,
kui me eile tulime sealt kuradi
mandahoovist, ega siis
ka eriti liiklust ei olnud,
päeval polegi nagu liiklust ikka ka.
Paar tsiklimeest olid
ka rohkem keeri vahel liiklus.
Õnneks kehtivad möffi seadustele
lisaks Eesti vanasõna, nii
ka seekord, kus häda kõige suurem,
seal abi kõige lähem.
Silmapiirile ilmus täpike.
Kuule, see on auto, jah.
Raive,
kuidas me saaksime endale tähelepanu
tõmmata, kui ta mujale sõidab?
Täppis sai vaasik
ja oaasikus sai vete.
Kuule võiks tuua neid veenõusid
nii palju kui meil, kurat, on.
Tooge veenõusid nii palju, kui on.
Lootus ärkas nagu kõrbelinn.
Peaaegu nähtamatu.
Aga inglas igal juhul sai selgeks,
et ratastega edasi ei pääse.
Velosip.
Poiss need vaatasid ka
Käe kõrval ka minna,
niimoodi nikerdada,
võtab mingi viis tundi küll.
Mardi onu kuule, kui saad,
too veel veenõusid võt peedimeele
nii palju välja, kui annab.
Tapas on ära jooma,
peame mõneks ajaks meil elu praegu
enam ohus pole, vähem.
Kõige paremad asjad ma kuulasin ikka
need silmapiiril ilmuvad väikesed
täpid.
Kohutav janu
ja vesi hakkab otsa saama, ei tea,
mis enam edasi saab,
siis ootad väikest täppi,
mis läheb järjest suuremaks.
Mõnikord tuleb ka meil ainult,
kus ise liigub.
Mõnikord tuleb autoga, kus on vett.
Ainsaks võimaluseks ei hääletada end
mõne veoauto peale.
No loodetavasti sõidab siit mingil
hetkel mööda mingi veoauto,
kuhu me saame oma kola peale tõsta.
Mina tea sinna vähemalt järgmisesse
asulasse välja sõita.
See 58 kilomeetrit.
Sest et selle tee peal, noh,
mina nende autojuht ütles,
et 20 kilomeetrit on veel liiva,
et pärast Ma ei tea,
mis sealt pärast tuleb. Aga,
aga see 20 kilomeetrit kuradi liiva.
Lihtsalt me ei saagi sõita.
Ratastega me peame jala käima,
sisuliselt mõistlikum mingi
paar-kolm tundi passida ja oodata.
Hääletatigi ja ei pandud pahaks,
et autojuht oli täis,
kui tinavile tahtsid meid viia
kuskile teise külla,
mis on hoopis kaugemal.
Ja ei ole vist
selle tee peal suurem küla.
Või on ta poole tee peal meile,
aga meil on vaja sinna esimesse
külla, mis see tee peale jääb.
Mida edasi keskkobi suunas,
seda lahjemaks muutus taimestik.
Kadusid, jurtad ja koduloomad.
Tasahilju muutus ümberringi laiuv
poolkõrb kuivaks
ja pleekinud kivikõrbeks.
Autoga tuhiseti üle kõrbe nagu
tuuleratsu seljas
ja äkki jõuti külakesse. Soov.
No see on täitsa see on
mõistusevastane, et siin kohas on ka
Selles kohas.
Ma ei saa aru,
kuidas see Volga uudis helikopteriga
neid teid pidi,
kuidas sa peaks auto sõitma?
Sõidu. Aasta.
Täna panime 130 kilti rekord päev,
nii nagu taht.
Ratastega 70, aga
aga selles mõttes me oleme plussis.
Et rattaga sõitsime rohkem kui
autoga.
Üle 70.
Lõpuks hakkas ikka tuju ära minema,
petta.
Mitte ei saadud aru,
milleks on keset kõrbe selline
külake,
mis näis juba aastaid magavad.
Suurim liikumine, mida võis näha,
oli kohalike liikumine varjuga koos
ümber maja.
Vahepeal lippas ringi paar koera.
Poisipõnnid mängisid, päike paistis.
Ja aeg nirises vaikselt läbi
sõrmede.
Ja.
Mis sa raiskad filmilinti praegu?
Mis sa teed praegu, mis siin toimub?
Mitte midagi ei teinud,
selles ongi küsimus.
Pole mitte midagi. Filmid.
Täna on jalgpalli
maailmameistrivõistluste
Finaalmäng vastakuti on Saksamaa,
Brasiilia.
Sünd
ja tähtsam selleks taamegi rinnakuti
rinnakut ei ole,
rinnakuti vastakuti on.
Ja me peamegi jõudma selleks sinna
aasa.
Et suurelt ekraanilt värvilised
televiisori pealt seda vaadata
Mina olen ainukesena Saksamaa poolt,
kõik teised siin ma saan aru,
on Brasiilia poolt.
Peale sadu kilomeetreid piinlemist
ja rähklemist,
jõutigi keskkobi aimaagi pealinna
Talantsatkad.
Mongoolia linnakultuuris ei ole
olulisi kõrvalekaldeid.
Ikka sama jurtadest äärelinn,
tolmune peatänav,
mis asfaltteega ainsana tõestab
inimmõistuse võitu külma mateeria
üle.
Selle kaardi pealt näitab
mandalgoovi e-port ja kõik,
nagu oleks üks tee,
mis läheb sinnapoole.
Aga sõidame veel seda tänavat,
siis keerame sinna. No asfalteeriks.
Me jätame proovimata võimalus
asfaldi sõita.
Närve
Läheme laiaasfaltee
Rustšovka turuplats
ja tuhkes tolm lendumas kõikjal.
Paarrivipapleid ja hädine kaubandus.
Talantsatkadis otsustati paariks
päevaks aeg maha võtta, puhata
ja otsustada, mis edasi.
Siin on mingid kahesed toad nagu.
Mida kolmest pidavat isegi vett
tulema?
Muidu maksab seitse,
aga nad teksad viie eest.
Tädi on kunagi aastaid tagasi 14
päeva Eestis olnud.
Aga mulle tundub,
et Me peaks edasi vaatama kuskilt
viite tuhandet,
ei ole mõtet kulutada kaheksa.
Tädi vandus kõik jumalat ja kurja,
et tal on kõige parem hotell terves
linnas.
Selgus,
et tal on satkadist umbes poolesaja
kilomeetri kaugusel on midagi
nii veidrat nagu jääkeset kõrbe.
See tundus piisavalt absurdne,
et minna oma silmaga kaema. Võeti
siis suund jalami nimelise
looduskaitseala poole,
mis oma territooriumilt on suurem
kui Eesti.
Täna, et oleme
Lähme mingit liustikku vaatama.
Jolnam liustik,
mis on 56 kilomeetrit.
Tal on saatke dest lõunakobi
pealinnast. Ütlesin,
et see on väike tore päevareis.
Kuskil lõuna paiku tulime välja,
praegu on mingi, mis kell on.
Kell on kuus.
Me oleme 40 kilomeetrit sõita.
Lihtsalt kümnete viisi on selliseid
tõusu,
mida rattaga ei suuda lõpetada,
lihtsalt.
Ja tõepoolest,
kobis on circa 2100 meetri kõrgusel
jääliustik,
mis ainult väga kuumade suvede
korral täielikult ära sulab.
Ki.
No nüüd me oleme jõudnud oma
otsingutega nii kaugele, et jõudsime
Et leidsime kõrbest jääd,
tegemist on
siis ühe Mongoolia rahvuspargiga
ja Namm ja see noh, kanjon,
talvel on siin 100 kilomeetrit jääd
ja 10 meetrit paks augustiks pidavad
kõik see jää ära sulama.
Praegu on juuli algus,
nii et jääd on siin veel kõvasti.
Aga see on nüüd keset kaubi südant,
nii et üpris omapärane loodusnähtus.
Mind liialdas nagu kohalikud.
Tegelikult kasvab jääkuhil talvel
ojasängis 10 meetri paksuseks
ja 10 kilomeetri pikkuseks.
Juuliks oli paksust järele jäänud
paari meetri jagu
ja pikkust mõnisada meetrit.
Aga ikkagi jää,
samal ajal kui temperatuur oli
vähemalt 25 kraadi.
Nii et kobi on täis üllatusi.
Talant Satkatis tuli langetada
ka põhimõtteline otsus.
Kuidas edasi,
šansandi oli võrdlemisi selge,
et kui jätkub samasugune liivatee
siis ole kui tahes kõva mees,
aga ilma veeta oled selles kandis
surmalaps.
Täna kisuvad kõik inimesed
Varjusest väljas on mingi 40 kraadi.
Sooja ja meile lubati homseks
ka umbes sama.
Temperatuuri
siis mõned jäätisemüüjad isegi
käivad käterätikud peas ringi ja.
Kõik inimesed käivad ainult maja
ääri pidi lagedal platsil keegi,
eriti läks väga kuumaks.
Selles mõttes on meil nagu reisil
siiamaani isegi vedanud,
ma arvan päris 40 temperatuuri veel
ei ole olnud.
Seepärast oldi ühel meelel,
et mõistlikum on ikkagi
autotranspordiga see lõik hobist
läbida. Seda enam,
et kõigil välja arvatud,
olid kodus naised ja lapsed ootamas.
Liival olid ainult naised.
Esik bussi, millega me saame sõita,
sain sandi linna, mis on natuke,
tal on sõtkedest suurem,
aga kuskil 520 516 kilomeetrit eemal
suhteliselt Hiina piiri ääres,
et me jätame Nad i festivali.
Vahele ja parem.
Oma aega ära Hiinas
ja läheme võimalikult kiiresti
sinna. Põhiline on see,
et meil kõigile tsakrad lahti,
nii et eh.
Uhutuur hoia alt tiibet.
Nii kaubeldigi endale uaasik
ja jumala eest,
see oli vist reisi kõige mõistlikum
otsus.
Järgnevad 400 kilomeetrit,
mida autoga läbiti 17 tundi,
tunnistasid,
et elusalt seda teed ratastega läbi
oleks tehtud.
Vähemalt ilma saateautota,
mis vett kannab.
Ei mingit liikumist ega elumärki.
Ainult paar kõrbeküla
ja kõrg kõrg kõrg
ja armutu päike ajamas oma tuliseid
kiire ajukäärudesse.
Ei olnud kõige hullem,
vahepeal oli küll niisugune korralik
tiivasass, aga.
Aga kui oleks vaja olnud, oleks ära
ka sõitnud siiamaani.
See niisuguste teedega ainukene see
oht ongi, et kui ära eksid,
siis on jama.
Ja noh, veega oleks midagi jama.
Kaks kiire oli.
Täitsa alguses.
Mõned kaamelid, mis silma paistsid,
tundusid hästi kurvad
ja mornid olevat.
Isegi grupijuht Hannes tunnistas,
et jah, see oleks liig
mis liig olnud.
Nii higistati ja loksuti 17 tundi
ning tundus,
et ei jõuta kunagi kuhugi.
Igal juhul juhtus järjekord
niimoodi. Vaatamata automootori,
surmaeelsele korisemisele
ja mitmele muule viperusele jõuti
siiski seinani.
Nii.
Eks mandrid võta ära
ja võta need madratsid küljest ära,
kõik rattad on tühjad,
täiesti peavad olema.
Ma ütlen täielik.
Aga ärgem mölisege
Saadi isegi rongile,
millega liikuda edasi Mongoolia
Hiina piiri.
Sain sangist rongi peale saada,
et Hiina sõita,
muidugi täielik elamus.
Ma pole elu sees olnud sellises
järjekorras piletit saades tungeldes
higistades,
kuni lõpuks Hannes mulle teed tegi,
aga, aga see,
kuidas me rattaid pakkisime,
midagi täiesti omaette,
omaette nähtuse. Panime esimesed,
võtsime rattad alt ära ja
siis panime esimesed rattad ahju.
Sõna otseses mõttes ahjuruumi,
niimoodi surusime ülesse
ja ilmselt see naisterahvas,
kes vagunisaatja on, arvasid,
et me saame kõik viisina panna,
aga see nagu ei läinud läbi.
Et me pidime ikkagi osad ära viima
nagu oma vagunisse ka või, või.
Platskart vagunisse ühesõnaga, aga
tohutu õmblemine ainult käis,
mingi pearaputamine. Rattaid ei saa.
Mina käisin, okei, okei, okei,
no problem, no problem, no problem.
Saime rattad peale. Täielik vaev.
Rattast on tõepoolest ahjus.
Ma ei tea,
mida nad seal ahjus teevad.
Kogu see neli tundi,
kui me jõuame Hiina piirini,
oleks näha siis,
kui need välja võtame.
Metsik elamus muidugi.
Sõit möödus magades
ning tuhkpeenliiv,
mis tungis kõikjalt kupeesse,
ei loksutanud kedagi.
Ainult ärgates oli suu silmad
ja ninaliiva täis.
Mongoolia on skautide,
unistuste maa piiritu ja kaunis
ja imeliselt külalislahke,
vaatamata oma vaesusele maa,
mille avarus võib vahel lausa
lämmatada, nagu ikka, on asjadega,
mida on liiga palju.
Pühime varsti Mongoolia tolmuses
jalgade. See oli kaunis maa, aga.
Linnades küll mitte.
Võiks suveks mõnda keerd tulla
kuskilt selles.
Mõttes ongi huvitav.
Nii sellised kontrastid,
et linnad ei paku nagu mingeid
elamusi peale teravat elamust.
Huvitavad,
aga mingit ajaloolist väärtust ei
ole.
Aga gurmaanidel pole Mongoolias
midagi teha.
Selleks tuleb minna Hiinasse.
Neli-viis kilomeetrit,
nii et meil saabki just mardi
andmetel täpselt 600 täis,
kui me piirile jõuame.
Nii palju oleme Mongoolia teid.
Ja siis tabab siin šokk,
nagu minnes Valgevenes Saksamaale.
Aga see on juba järgmine lugu.